# Шпаргалка по Git и основам коммандной строки

Git — это программа, такая же, как Zoom, MS Office или Photoshop, а значит, она требует установки и предварительной настройки. Но, в отличие от перечисленных программ, у Git нет привычного графического интерфейса, и работа с этим инструментом происходит иначе.

## Что такое Git

**Git** это одна из множества систем котроля версий VCS (англ. **V**ersion **C**ontrol **S**ystem, или коротко **VCS**) помогающее отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее. 

Программисты используют Git для за счет сздания **ревизий** или подругому **версионирования** кода на различных этапах разработки продукта.

Так же Git используется для комндной разработки - помогает объединять результаты работы нескольких человек.


## Командная строка (основные комманды)

У программ есть привычный графический интерфейс (англ. **G**raphical **U**ser **I**nterface, или **GUI**). Это окна, значки, кнопки, выпадающее меню с настройками и прочие элементы.

**Командная строка** (англ. **C**ommand-line **I**nterface, или **CLI**) — тоже интерфейс, только текстовый. Пользователь вводит в неё команды. Она принимает их от пользователя и 
выполняет. Эта строка — обычная программа на вашем компьютере.

Консольных команд существует великое множество, запоминать всех их не имеет никакого смысла. Но есть те которые являются основными и используются чаще всего:

### Навигация
* `pwd` (от англ. **p**rint **w**orking **d**irectory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
* `ls` (от англ. **l**i**s**t directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
* `ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`;
* `cd first-project` (от англ. **c**hange **d**irectory, «сменить директорию») — перейди в папку `first-project`;
* `cd first-project/html` — перейди в папку `html`, которая находится в папке `first-project`;
* `cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* `cd ~` — перейди в домашнюю директорию (`/Users/Username`);
* `cd /` — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

#### Создание

* `touch index.html` (англ. touch, «коснуться») — создай файл `index.html` в текущей папке;
* `touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* `mkdir second-project` (от англ. **m**a**k**e **dir**ectory, «создать директорию») — создай папку с именем `second-project` в текущей папке.

#### Копирование и перемещение

* `cp file.txt ~/my-dir` (от англ. **c**o**p**y, «копировать») — скопируй файл в другое место;
* `mv file.txt ~/my-dir` (от англ. **m**o***v**e, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

#### Чтение

* `cat file.txt` (от англ. con**cat**enate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла `file.txt`.

#### Удаление

* `rm about.html` (от англ. **r**e**m**ove, «удалить») — удали файл `about.html`;
* `rmdir images` (от англ. **r**e**m**ove **dir**ectory, «удалить директорию») — удали папку `images`;
* `rm -r second-project` (от англ. **r**e**m**ove, «удалить» + **r**ecursive, «рекурсивный») — удали папку `second-project` и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).
* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (`↑`) и вниз (`↓`).
* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
* Например, вы находитесь в папке `dev`. Начните вводить `cd first` и дважды нажмите `Tab`. Если папка `first-project` есть внутри `dev`, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать `Enter`.


## Работа с Git

## Работа с GitHub